So, nachdem ich prinzipiell über den Übergang
von der Aussagenlogik und/oder Prolog zur
Prädikatenlogik gesprochen hatte, wird es jetzt
konkret. Also wir wollen uns mit der Syntax
der Prädikatenlogik beschäftigen, um
danach wie auch in den anderen Kapiteln
zur Bedeutung von Formeln und zum Umgang mit Formeln
kommen zu können. Wenn ich Prädikatenlogik sage,
müsste ich eigentlich immer dazu sagen:
Prädikatenlogik erster Stufe. Denn es gibt
verschieden starke Ausprägungen der Prädikatenlogik.
Wir werden in dieser Vorlesung aber sowieso
nur besagte erste Stufe überhaupt behandeln.
Deswegen werde ich mir diesen Zusatz ersparen.
Sie sollten aber wissen: Wenn hier von
Prädikatenlogik die Rede ist, dann wäre das,
wenn Sie in einem Buch zum Beispiel danach suchen,
die sogenannte Prädikatenlogik erster Stufe.
Und ich hatte Sie ja ermutigt, dass Sie insbesondere
die formalen Teile aus der Aussagenlogik noch
mal wiederholen in der Zwischenzeit. Also zum Beispiel
wie wir da die Syntax formal beschrieben hatten.
Wenn Sie die Folie noch vor Augen haben
oder noch einmal heraussuchen würden,
dann würden Sie sehen, dass das ja beschrieben
war durch so einen iterativen Prozess,
wo es die atomaren Formeln gab. Also so etwas wie
Grundaussagen A, B, A1, A2. Und aus diesen wurden
dann beliebige, allgemeinere Formeln erzeugt
durch Verknüpfung mit den Operatoren,
die wir eingeführt haben. Das „∧“, das „∨“, das „¬“.
Und wir hatten auch noch abkürzende Schreibweisen
später eingeführt: die Implikation ⇒ und Biimplikation
⇔. Die erlaubten uns also auch in aussagenlogischen
Formeln, obwohl sie in der Definition gar nicht
auftauchten. Da tauchten diese drei Operatoren auf.
Und hier steht "wohl-aufgebaute Formeln", weil
wir nicht einfach beliebig atomare Formeln
und Operationssymbole durcheinanderwerfen dürfen.
Sondern da gab es bestimmte Regeln, nach denen
die Formeln aufgebaut sind. Und das ist genau die
Syntax. Diese Regeln. Dieses Wohlaufgebaut-Sein.
Dazu gehörte auch, dass wir Klammern sinnvoll
setzen und verwenden, so wie man ja auch in
arithmetischen Ausdrücken Klammern verwendet,
um etwa zwischen Punkt- und Strichrechnung
die richtige Reihenfolge festzulegen.
Das war die Aussagenlogik in einem Satz
zusammengefasst, was vorher auf einer Folie
stand, wie denn Formeln zu bilden sind.
Jetzt betrachten wir Prädikatenlogik. Also das wird
mehr als die Aussagenlogik sein. Und, darüber hatte ich
auch schon gesprochen in dem informellen Übergang,
dass wir wie in Prolog natürlich Prädikate einführen.
Deswegen heißt das eben Prädikatenlogik.
Wozu waren Prädikate in Prolog da? Und wozu
werden wir sie auch jetzt verwenden? Einerseits, um
die atomaren Formeln zu verfeinern, denen letztlich
mehr Struktur zu geben. Also das A kann dann auch
irgendwie sein: P(). Und dann irgendwelche Argumente haben.
Also Prädikate über einzelne Entitäten. Dadurch
sind sie erst mal nicht mehr offenkundig atomar.
Aus dem Atom A wird irgendwas Strukturiertes.
Das war also ein Weg oder die Motivation
für die Prädikate. Andererseits kann man sich natürlich
den Spezialfall nullstelliger Prädikate anschauen.
Also Prädikate, die eben doch keine innere
Struktur haben, die keine Argumente nehmen.
Und die sind dann direkt im ehemaligen Sinne
weiterhin atomar. Also wenn wir das A dann einfach
sehen als ein Prädikat, das zufälligerweise keine
Argumente hat, dann sieht es doch wieder nur so aus,
wie eine atomare Formel der Aussagenlogik.
Dabei werden wir ab jetzt, und zwar anders als
in Prolog, diese Prädikatsymbole mit Großbuchstaben
schreiben. In Prolog waren das mit Kleinbuchstaben
beginnende Bezeichner. Jetzt werden das aus Konventionsgründen,
weil das in der Literatur in der Regel auch so ist,
großgeschriebene Symbole sein. Also wenn
wir in Prolog etwa geschrieben hätten:
"gruen(mond)" - das war ein Beispiel zu dieser
Strukturierung von Aussagen zu Beginn des Prolog-Kapitels. -
Der Mond ist grün, also grün als Prädikat
angewandt auf den Mond, dann würden wir
das jetzt zum Beispiel schreiben als G(m). G als
das Prädikat, welches dem "grün" entsprechen soll.
Aber eben großgeschrieben. Und für Mond
vielleicht auch einfach abkürzend m.
Wir sind nicht gezwungen, das sozusagen auch so
kürzer zu schreiben, mit einzelnen Buchstaben.
In der Tat werden wir das in der Regel aber tun. Also
anders als in Prolog, wo wir ein Programm schreiben,
was wir auch mit Programm-Bezeichnern versehen,
werden wir in prädikatenlogischen Formeln
oft tatsächlich die Prädikate etwa nur
durch einen Großbuchstaben bezeichnen.
Und ähnlich hier auch für diese Konstante Mond. Die
zum Beispiel auch nur mit einem kleinen m abkürzen.
Ein Stück weit auch, weil dann die Interpretation
freier ist. Das G muss da nicht unbedingt als "grün"
interpretiert werden, wie in dem Programm, wo
wir ja mit "grün" etwas ganz Spezielles meinen.
Wie gesagt: Für Konstanten so ähnlich. Also
Mond würde ich zum Beispiel auch zu m abkürzen.
Natürlich gibt es nachher auch noch andere Möglichkeiten.
Wir hatten in Prolog ja auch noch die Datenkonstruktoren.
Dann gäbe es auch die Funktionssymbole. Dazu
kommen wir aber gleich. Diese Prädikatsymbole
werden auch Relationssymbole genannt, das hatte ich
glaube ich auch schon erwähnt, weil sie vor allem im
Fall etwa, dass man zwei Argumente hat,
auch Relationen entsprechen. Also bei einem
einstelligen Prädikat macht Relation jetzt nicht
so viel Sinn. Also eine einstellige Relation kann
man sich nicht so gut vorstellen. Aber zum Beispiel
zweistellige Relationen. Die kleiner/gleich-Relation
zwischen zwei Zahlen ist dann eben auch ein Prädikat,
das wir irgendwie abkürzen mit einem Großbuchstaben.
Wie gesagt: Es gibt auch diese nullstelligen Prädikate,
was hier schon erwähnt ist. Was würde dem entsprechen?
Wie haben wir das schon gesehen? Das
haben wir in Prolog ja auch gesehen.
Also in dem gleichen Prolog-Beispiel, wo wir
auch das mit dem grünen Mond eingeführt hatten,
gab es auch das nullstellige Prädikat donnerstag,
weil ich da sagen wollte: "Wenn der Mond grün ist,
dann ist Donnerstag." Also donnerstag war dann der Kopf
der entsprechenden Prolog-Regel. Und das würden wir jetzt
eben auch, weil es ein Prädikat ist, mit einem
Großbuchstaben schreiben. Zum Beispiel eben den großen D.
Also die vormals gesehene Prolog-Regel könnte dann
dieser prädikatenlogischen Formel entsprechen.
Also G(m) ⇨ D. Oder wenn das Prädikat G für die Konstante
m gilt, dann gilt auch das nullstellige Prädikat D.
Und das sieht ja dann natürlich tatsächlich
so aus wie das A oder B von der vorigen Folie
beziehungsweise in normalen Aussagen mit
einfachen, aussagenlogischen Formeln.
Das ist also kein Zufall, dass wir das genau so aufschreiben,
damit das, wenn wir uns entscheiden, keine Argumente
für die Prädikate zu haben, dann doch wieder wie
Teile von aussagenlogischen Formeln aussieht,
die wir bereits kennen. Worauf wir jetzt
achten müssen, ist, dass wir neben Konstanten,
Funktions-, Konstruktor-Symbolen und Prädikatsymbolen
oder solchen atomaren Aussagen ohne Argumente,
noch Variablen in Prolog hatten. Wir werden
auch in der Prädikatenlogik Variablen haben.
Die werden da auch eine wichtige Rolle spielen.
Allerdings werden auch diese Variablen in
der Prädikatenlogik dann mit Kleinbuchstaben geschrieben.
Zur Erinnerung: In Prolog hatten wir Variablen immer mit
Großbuchstaben geschrieben. Das heißt, dass hier oben
das m eine Konstante sein soll, die dem Mond entspricht.
Das hätte sich nicht unbedingt nur aus der
hingeschriebenen Formel ergeben, denn wenn ich sage
Kleinbuchstaben können auch Variablen sein, dann hätte das m ja
auch eine Variable sein können. Also da müssen wir aufpassen,
das hier syntaktisch zu unterscheiden. Gegebenenfalls durch
Konventionen, welche Kleinbuchstaben wir für Variablen verwenden
und welche für Konstanten, wie hier das m für den Mond.
In Prolog war das offensichtlicher, weil wir zwischen
Groß- und Kleinbuchstaben unterschieden haben. Dann gab es die
Datenkonstruktoren in Prolog. Die werden wir ab jetzt meist
Funktionssymbole nennen. Und die werden auch mit Kleinbuchstaben
geschrieben werden. Also etwa f oder s. Sie erinnern sich,
etwa in dem Prolog-Beispiel zur Addition von diesen
Peano-Zahlen, die mit s und z gebildet waren.
Da wäre z so eine Konstante gewesen, wie das m hier. Und s
war so ein Konstruktor, der aus z zum Beispiel s(z) macht.
Oder aus s(z) ein s(s(z)), weil wir damit
die natürlichen Zahlen darstellen wollten.
Also solche s-Symbole, so ein Symbol gäbe es dann in der
Prädikatenlogik auch. Und wird Funktionssymbol genannt.
Genauso, was Sie aus der Mathematik kennen.
Eine Funktion f. Da wird ja oft auch sozusagen
ein kurzes Symbol genommen. Also das können
Sie aus dem Beispiel sozusagen erinnern,
aber natürlich können wir allgemein einfach beliebige
Kleinbuchstaben dann als Funktionssymbole nehmen.
Wir werden oftmals das Alphabet sozusagen unterteilen.
Die Buchstaben vom Anfang des Alphabets werden eher für
Konstanten und Funktionssymbole verwendet. Also
sowas wie a, b oder eben f. Während die Buchstaben
vom Ende des Alphabets, insbesondere x, y, z, eher für
Variablen verwendet werden. Das ist dann aber eine Konvention.
Immerhin, während wir da jetzt sozusagen syntaktisch
Verwechslungspotentiale kriegen zwischen Variablen und
Konstanten insbesondere, können wir jetzt zumindest nicht
mehr Prädikate und Konstruktoren oder Funktionssymbole
verwechseln. Da bestand ja in Prolog die Gefahr,
sozusagen die Prädikate, die mit Kleinbuchstaben
begannen, zu verwechseln mit den Datenkonstruktoren,
die auch mit Kleinbuchstaben begannen.
Neben diesen Regeln zur Schreibung gibt es natürlich
noch weitere syntaktische Regeln. Insbesondere war es
schon in Prolog so, dass wir aufpassen
mussten, dass etwa Prädikate immer
nur außen stehen. Also wir wollten nicht das add (für
Addition), das add-Prädikat in sich selbst einsetzen.
Es gab die Prädikate. Das waren die Sachen, über die wir
Regeln schreiben wollten. Und in den Argumenten der Prädikate
konnten dann Konstanten und Funktionssymbole
auftreten. Und das sollte nicht vermischt werden.
Das könnten wir hier jetzt so fassen als: Die Großbuchstaben
dürfen nur außen stehen. Und zum Beispiel nicht
geschachtelt noch Großbuchstaben auftreten, weil ja
sowohl Konstanten als auch die Funktionssymbole,
als auch die Variablen, alles Kleinbuchstaben sind. Da kann
man das dann daran erkennen. Aber das wird auch gleich
nochmal in der formalen Definition zutage
treten, was da in was geschachtelt werden darf.
Natürlich ergeben sich, wenn wir nachher an die Formeln
denken, interessantere Syntaxbäume als bei der Aussagenlogik.
Nachdem wir aussagenlogisch Syntax eingeführt
hatten, hatten wir uns Syntaxbäume angeschaut.
Also Bäume, die die Struktur der Formeln wiedergeben.
Die werden jetzt natürlich interessanter,
weil es mehr Elemente geben wird als in
der Aussagenlogik. Das waren jetzt Dinge,
die wir sozusagen aus Prolog in die
Prädikatenlogik übernehmen. Daneben gibt
es noch Symbole, Bezeichner, Darstellungen,
die nur in der Prädikatenlogik vorkommen.
Und zwar führen wir sogenannte Quantoren ein. Sie
werden sie gleich sehen, wie diese notiert werden.
Und die sorgen für einen präziseren Umgang mit
Variablen. In Prolog hatten wir auch schon Variablen,
aber die waren nie irgendwie an einer Stelle explizit
eingeführt. Die tauchten einfach in den Regeln auf.
Oder konnten da auftauchen. Also zum Beispiel
konnten wir diese Prolog-Regel haben.
Mit der hatte ich den Prolog-Teil eingeleitet.
Zur Erinnerung: J wäre hier eine Variable, weil
in Prolog großgeschrieben. Und die Bedeutung sollte
sein: Wenn das Fernrohr auf dem Berg ist und
irgendjemand (Variable J) das Fernrohr hat,
dann muss der jemand auch auf dem Berg sein.
Weil das Fernrohr auf dem Berg ist und jemand das Fernrohr hat, muss
der jemand auch auf dem Berg sein. Hier tauchte diese Variable J
einfach so aus dem Nichts auf. Und das hat uns dann
auch begleitet in unseren anderen Prolog-Programmen,
dass da Variablen auftauchen konnten
in den Regeln, in Fakten, in Anfragen.
Prädikatenlogisch wissen wir zum einen, dass wir einige
Sachen anders bezeichnen müssen, da wir Prädikate mit
Großbuchstaben bezeichnen. Vielleicht das A für das
"auf" und das M für das "mit". Und da wir Konstanten
eher kurz schreiben, als vielleicht f für das Fernrohr,
b für Berg und die Variablen auch kleinschreiben,
würde hier jetzt einfach j, f stehen. Und man würde zum
einen nicht unbedingt erkennen, dass j eine Variable ist.
Zum anderen wäre j nirgendwo explizit eingeführt. Das
ändern wir jetzt, durch diesen sogenannten Allquantor.
Wir würden diese Formel in Zukunft prädikatenlogisch
schreiben als: "∀j:" (Für alle j gilt - das soll
dieser Allquantor hier bedeuten). Also hier wird
das j als Variable explizit erwähnt und eingeführt.
Und dann kommt die Formel, die im
Grunde dieser Prolog-Regel entspricht,
wenn wir denn das Komma als Konjunktion interpretieren
und dieses Symbol als die Implikation interpretieren.
Und zwar Implikation von dieser Konjunktion
auf diese Aussage folgend. Dann ist das,
was ich hier gerade markiert habe, im Grunde
genommen einfach eine Übersetzung dessen,
was hier in Prolog stand, aber eben mit den Regeln
von den Vorfolien. Was wir syntaktisch anders
machen in den Bezeichnern. Und zusätzlich kommt diese
explizite Angabe, dass das j als Variable eingeführt wird.
Und zwar mit der Bedeutung, die wir jetzt diskutieren
werden. Dieses umgekehrte A steht "für alle".
Also für alle j's soll irgendetwas gelten.
Erstmal syntaktisch einfach so notiert.
Diese Quantoren gab es so weder in der Aussagenlogik
noch explizit in Prolog. Und später wird es
interessant sein zu diskutieren, ob etwa jedes
Vorkommen einer Variable in Prolog immer diesen
Allquantor benutzt oder den auch existierenden und hier
jetzt gerade noch nicht vorkommenden Existenzquantor.
Das wird ein interessantes Thema sein letztlich zum
Verhältnis von Prolog-Programmen zur Prädikatenlogik.
Also j als Variable. Gesagt hatte ich schon:
Oftmals werden als Variablen x, y, z verwendet.
Dann hätten wir eben geschrieben: "∀x:" und dann das
hier durch x dargestellt. Dann wäre durch diese Stelle im
Alphabet klar, dass x eine Variable sein soll. Aber
das ist dann nur eine Frage der Gebräuchlichkeit.
Wir können auch einfach hinschreiben, was die Variablen
sind. Weitere Beispiele, einfach nochmal eine Aussage,
die wir auch schon gesehen hatten und zu dem Zeitpunkt
sehr weit zu Beginn der Vorlesung nur natürlichsprachlich
ausgedrückt haben, die wir jetzt aber hier auch in der
Lage wären, logisch auszudrücken, formal als Formel.
Dieses "Alle Menschen sind sterblich" zum
Beispiel hätten wir als aussagenlogische Formel
nicht ausdrücken können, also dieses "alle"
insbesondere. Und auch in Prolog haben wir
keine direkte Möglichkeit, so eine Aussage zu
treffen. Jetzt mit dem Verständnis des Allquantors
(bisher nur intuitiven Verständnis; wir werden
damit noch mehr arbeiten) würde eben diese Aussage
"Alle Menschen sind sterblich" zum Beispiel
dargestellt werden können als: "Für alle x gilt:
wenn x ein Mensch ist, dann ist x auch sterblich."
Wenn wir M und S hier als Prädikate für
"ist ein Mensch" und "ist sterblich" ansehen, dann
würde das der ersten Aussage hier entsprechen.
Eine Aussage wie "Sokrates ist ein Mensch" könnten
wir so ausdrücken. Da brauchen wir keinen Quantor,
weil Sokrates ein ganz bestimmtes Element ist. Jetzt
bin ich hier doch direkt wieder davon abgewichen,
dass ich Konstanten als einzelne Buchstaben schreibe.
Wir dürfen natürlich auch längere Namen nehmen,
wenn denn dennoch syntaktisch klar ist,
dass es sich um eine Konstante handelt.
Das wäre jetzt hier der Fall. Also
"Sokrates ist ein Mensch" und dann die
Folgerung "Sokrates ist sterblich", würde dann heißen,
wir sagen auch noch, dass Sokrates sterblich ist.
Und wir erwarten und wollen hoffentlich auch erhalten,
wenn wir uns mit Prädikatenlogik mehr befasst haben,
dass tatsächlich aus diesen beiden Formeln
diese Formel folgt in einem geeigneten Sinne.
Also dass wir wirklich sagen können, das ist nicht nur
intuitiv so, sondern das ist eine logische Konsequenz.
Wenn wir wissen, dass die beiden oberen Formeln gelten, dann
gilt auch diese Formel. Wir sehen schon, dass wir hier
viel mit Klammern arbeiten müssen. Zum Beispiel wurden
hier Klammern eingeführt, um sicherzustellen, dass
wir wissen, dass dieses "für alle x" für
den gesamten Rest der Formel gilt und nicht
zum Beispiel nur für das Menschsein. Weitere
Beispiele, insbesondere damit Sie auch einmal
einen Existenzquantor schon sehen an dieser Stelle. Das
war auch ein Syllogismus, der auf einer früheren Folie
auftauchte: "Keine Blume ist ein Tier. Alle Hunde sind
Tiere." Daraus sollte folgen, dass keine Blume ein Hund ist.
Das könnten wir jetzt auch mit den
Mitteln der Prädikatenlogik hinschreiben:
Also keine Blume ist ein Tier. Das heißt
ja, es gibt keine Blume, die ein Tier ist.
Wie man Nicht ausdrückt, wissen wir schon. Mit
der logischen Negation. Und dann die Aussage:
"Es gibt", die wir aber negieren wollen durch das äußere
Nicht. Das wird mit diesem Existenzquantor ausgedrückt,
der eben als ein umgedrehtes E geschrieben
wird. ∃ für "existiert". ∀ war "für alle".
Also "Nicht existiert ein x, so dass x Blume ist und x
Tier ist." Wenn wir B und T wieder als Prädikate nehmen,
die hier den Konzepten Blume und Tier
entsprechen, würde die erste Zeile hier sagen:
"Es gibt kein x, das Blume ist und Tier ist." Alle
Hunde sind Tiere. Wegen des Signalwortes "alle",
würden wir hier wieder erwarten, dass da ein Allquantor
steht. Also "Für alle x gilt, wenn x ein Hund ist,
dann ist x ein Tier." So ähnlich wie
mit den Menschen und der Sterblichkeit.
Und dann sollte hier logisch folgen, hatten wir uns einfach
durch sprachliches Schließen überlegt, durch Verständnis
der natürlichen Sprache, dass es dann keine Blumen
gibt, die ein Hund sind. Also es gibt kein x,
so dass x Blume ist und Hund ist. Und die Frage wird wieder
sein: Folgt das denn auf dieser formal logischen Ebene?
Und die Hoffnung sollte sein, dass dem so
ist. Und noch ein Syllogismus-Beispiel.
Wir hatten auch diesen Fall oder diese Situation
diskutiert, dass wir annehmen: Wir wissen,
dass alle Aliens Säugetiere sind und auch wissen, dass
alle Aliens im Meer leben. Ob das erst mal stimmt
oder nicht, ist erst mal dahingestellt.
Aber wenn wir diese Annahmen treffen,
könnten wir dann daraus auch folgern, dass es Säugetiere gibt, die
im Meer leben? Können wir das erst mal ausdrücken in Prädikatenlogik?
Ja, wir können sagen: "Alle Aliens sind Säugetiere."
Das heißt wieder "Alle.", also der Allquantor: ∀x.
Wenn x ein Alien ist, dann ist x auch ein Säugetier. Das
wäre die erste Übersetzung. "Alle Aliens leben im Meer."
heißt: "Für alle x gilt, wenn x ein Alien ist,
dann lebt x im Meer." Sie sehen: Hier wird wieder
S und M benutzt, aber nicht mehr für Sterblichkeit und
Mensch, sondern für Säugetier sein und im Meer leben.
Und hier sollte die Folgerung sein: "Es
gibt Säugetiere, die im Meer leben."
Einige Säugetiere leben im Meer. Es muss also
x geben, die Säugetier sind und im Meer leben.
Stimmt das? Nun, ich denke, auch bei der
Diskussion dieses natürlichsprachlichen Syllogismus
hatten wir da schon unsere Bauchschmerzen, oder ich
habe da gewisse Zweifel geweckt. Und tatsächlich
als Spoiler: Auf der formalen Ebene würden wir
feststellen, dass das keine korrekte Folgerung ist.
Das können wir natürlich erst tun, wenn wir formal
die Regeln der Prädikatenlogik eingeführt haben.
Also Spoiler: Dieser zweite Syllogismus ist
nicht logisch korrekt, so wie er da steht.
Damit er wirklich zutrifft, müsste noch bekannt sein, dass
es überhaupt Aliens gibt. Denn wenn es keine Aliens gibt,
dann stimmt zwar irgendwie auch, dass die
alle im Meer leben und Säugetiere sind,
denn es gibt ja gar keine, also kann uns niemand das
Gegenteil beweisen. Aber das heißt ja noch lange nicht,
dass tatsächlich einige Säugetiere im Meer leben.
Wenn es allerdings tatsächlich Aliens gibt, dann folgt
aus diesen beiden Aussagen die Folgerung bzw.
auf formaler Ebene: Wenn wir auch noch wissen:
"Es gibt ein x, das Alien ist." Oder vielleicht sogar
eine konkrete Konstante haben, für die wir wissen,
dieses eine Alien, das wir mal gesehen haben, das
ist wirklich ein Alien. Unter einer dieser beiden
zusätzlichen Annahmen könnten wir das hier wirklich folgern. Und
da soll uns dann die Prädikatenlogik helfen, das festzustellen,
dass das nicht stimmt. Aber wir
mit diesem zusätzlichen Wissen
tatsächlich diese Folgerung durchführen können. Im Moment geht
es erstmal nur darum, wie die Formeln syntaktisch aussehen,
aber wir wollen natürlich dahin kommen, dass wir
die auch formal interpretieren können, und mit
denen arbeiten können. So wie wir für die
Aussagenlogik gearbeitet hatten und Folgerungen
angestellt hatten. Erfüllbarkeit bewiesen
hatten oder Unerfüllbarkeit, Tautologien etc.
Das erfordert dann natürlich Semantik, um das wirklich
auszurechnen, sozusagen. Jetzt sollten wir erst mal das,
was wir an Beispielen schon gesehen haben an Formeln,
einfach auch nochmal auf Folien zusammenfassen, als wirklich
die Regeln, die genau die Formeln erzeugen. So wie wir das
bei der Aussagenlogik ja auch hatten. Also fasse ich das
auf einigen Folien zusammen: Also was haben wir jetzt?
Zunächst, also jetzt formal die Syntax, unterscheiden
wir zwischen Termen und Formeln. Jetzt kommt erst
eine Folie, die die Terme erklärt. Was sind Terme?
Variablen werden gleich Terme sein. Und was sind Variablen?
Bezeichner mit Kleinbuchstaben. In der Regel x, y, z oder vielleicht
nummerierte Varianten davon. Wegen der Konvention, dass
wir, um Konstanten und Variablen zu unterscheiden,
eher Buchstaben vom Ende des Alphabets
als Variablenbezeichner heranziehen.
Zum Beispiel x, y, z. Aber wir werden auch u und v als Variablen
nehmen, etwa. Das wird dann aus dem Kontext klar sein, was wir meinen.
Und dann gibt es eine weitere Zutat. Das waren die Funktionssymbole.
Die schreiben wir gern als f oder g oder nummerierte Versionen davon.
Und die haben jeweils eine Stelligkeit. Wenn
wir sagen wollten, auf wie viele Argumente denn
eine Funktion angewendet wird. Also eine Stelligkeit. Das
ist einfach eine Zahl k, die wir entweder separat angeben.
Also sagen: Das Funktionssymbol f hat die Stelligkeit
drei. Oder gegebenenfalls schreiben wir die Stelligkeit
auch oben an die Funktion einfach dran. Wenn
wir also hinschreiben f³, dann meinen wir damit:
f ist ein Funktionssymbol der Stelligkeit drei. Das
können wir durchaus auch bei solchen nummerierten
Funktionssymbolen machen, indem wir eben die Stelligkeit
oben annotieren. Dann kommt die sich nicht in die Quere
mit diesem Index, den wir hier benutzt
haben, um verschiedene f's zu unterscheiden.
Also wenn Sie "f_i^k" sehen, heißt das: f_i ist ein Funktionssymbol,
das i-te Funktionssymbol, weil wir vielleicht Funktionssymbole
durchnummerieren wollen und das hat die Stelligkeit
k. Und die Stelligkeit k kann auch null sein oder
eben irgendeine positive ganze Zahl. Die Stelligkeit ist nicht
optional. Die gibt es immer. Wir schreiben sie nur nicht immer hin.
Wir müssen nicht immer F^k hinschreiben,
wenn wir das k irgendwie anders angeben oder
aus dem Kontext ersehen können, was die Stelligkeit
sein soll, schreiben wir sie nicht explizit hin.
Aber jedes Funktionssymbol hat eine Stelligkeit. Das
ist also nicht optional. Und aus den Zutaten können
wir jetzt Terme bilden. Ich hatte schon gesagt: Alle
Variablen sind Terme. Also die Variable x ist ein Term.
Da muss nichts weiter passieren. Alle Variablen sind
selbst Terme. Und dann können mit Funktionssymbolen weitere
Terme gebildet werden. So schrittweise. Das war bei den
aussagenlogischen Formeln auch so. Da war auch so ein
schrittweiser Prozess gegeben, mit dem wir Formeln erzeugt
haben. Und zwar, wenn wir ein Funktionssymbol haben,
dann hat das ja eine Stelligkeit. Also nehmen wir an,
wir haben ein f mit Stelligkeit k, dann müssen wir
irgendwelche Terme haben, die schon Terme sind.
Zum Beispiel, weil sie Variablen sind oder weil
wir sie in einem vorherigen Schritt dieses Prozesses erzeugt
haben. Also nehmen wir an, wir haben k solche Terme.
Da dürften auch gleiche Terme darunter vorkommen.
Aber das können auch völlig verschiedene Terme sein.
Aber es müssen k Stück sein. Gegebenenfalls ist eben
t3 und t5 das Gleiche. Aber insgesamt haben wir
uns k Terme herausgegriffen. Und dann ist eben auch
f angewandt auf diese k Unterterme, selbst ein Term.
Also das ist wie sinus(x), wäre ein Term, wenn
Sinus ein Funktionssymbol der Stelligkeit eins ist
und x eine Variable ist, zum Beispiel.
Aber auch tiefere Schachtelung.
sinus(cosinus(irgendwas)) ist auch ein Term, weil
wir das hier mehrfach tun dürfen. Da wird eben erst
aus der Variable durch Anwendung eines Funktionssymbols
ein Term. Dieser Term dient dann im nächsten Schritt
als eines dieser t, um zum Beispiel mit dem
Funktionssymbol cosinus noch einen weiteren
Schritt zu machen. Also wenn wir ein Funktionssymbol
der Stelligkeit k haben, wobei k mindestens Eins ist,
dann kriegen wir solche Schachtelungen. Dann wächst der Term
sozusagen. Für den Spezialfall, dass f ein Funktionssymbol
der Stelligkeit null ist, hätten wir wieder eine
Konstante. Also wenn wir Funktionssymbole der
Stelligkeit null haben, dann würden wir das hier
formal schreiben als: f(). Dann sähe das also so aus.
Das werden wir aber nicht tun. In so einem Fall schreiben
wir das einfach als f ohne irgendwelche Klammern.
Und das sind dann genau unsere Konstanten. Das
ist dann der Fall, dass wir eine Konstante haben.
Ein Funktionssymbol der Stelligkeit null ist eine
Konstante. Und dann schreiben wir dafür in der Regel
auch nicht f oder g, sondern (das gilt hier nur
per Konvention) dafür benutzen wir dann eher
Symbole direkt vom Anfang des Alphabets: a, b, c
wären so typische Konstanten. Während wir a, b, c
eher nicht für Variablen oder für mehrstellige
Funktionssymbole verwenden werden. Aber das muss man angeben.
Oder es muss aus dem Kontext klar sein. Das waren
Terme. Noch keine Formeln. Noch keine logischen Symbole.
Jetzt sind nur Sachen passiert, die wir auch in der
Arithmetik hätten. sinus(cosinus) hatte ich gerade gesagt.
Darin tauchen keine logischen Operationen
auf. Die tauchen erst in den Formeln auf.
Auch in den Formeln auftauchen können die Prädikate.
Ein Prädikatsymbol ist sowas wie P oder Q.
Großbuchstaben. Oftmals tatsächlich P oder Q oder
R für Relation. Also Buchstaben aus diesem Bereich.
Oder einfach nummerierte Prädikate. Also
P1, P2, P3. Die haben auch Stelligkeiten.
Auch jedes Prädikat muss eine Stelligkeit
haben. Ganz analog zu den Funktionssymbolen.
Also eine Null, Eins oder Zwei oder größer. Und
die sind auch nicht optional. Also Prädikatsymbole
müssen Stelligkeiten haben. Wir schreiben sie nur
nicht immer auf die gleiche Weise hin. Auch hier:
Wir können die Stelligkeiten an die Prädikatsymbole
dranschreiben oder wir sagen das separat oder
schließen das aus dem Kontext. Aber es muss immer diese Stelligkeit
geben für jedes Prädikatsymbol. In Prolog hatten wir diese Stelligkeiten
angegeben, indem wir das sozusagen hinter das Prädikatsymbol mit
einem Querstrich und dann noch die Zahl hingeschrieben hatten.
Das haben Sie auch in Dokumentationen zu Prolog-Programmen
gesehen. Hier haben wir auch immer eine Stelligkeit.
Wir schreiben sie nur anders auf. Dann definieren wir
Formeln basierend auf Termen und Prädikatsymbolen.
Das wird wieder durch so einen schrittweisen Prozess
definiert. Also es gibt wieder einfache Fälle.
Bzw. diesen einfachen Fall hier. Nämlich: Formeln können
durch Anwendung von Prädikatsymbolen erzeugt werden.
Wenn wir ein Prädikatsymbol der Stelligkeit k haben
und wir haben Terme, nicht Formeln, sondern Terme
von der Vorfolie definiert: t1 bis tk, dann ist
P(t1,...,tk) nicht etwa ein Term, sondern eine Formel.
Also das ist hier die Brücke von den Termen,
die aus Variablen, Konstanten, Funktionssymbolen
erstellt werden, hin zu den Formeln. Ein
Prädikatsymbol angewandt auf Terme gibt eine Formel.
Ein Prädikatsymbol darf nicht auf Formeln angewandt
werden. Genauso wenig wie ein Funktionssymbol auf Formeln
angewandt werden darf. Funktionssymbole
werden auf Terme angewandt und bauen Terme.
Prädikatsymbole werden auf Terme angewandt und
ergeben dann Formeln. Natürlich dürfen diese Terme
auch Variablen sein oder Variablen enthalten,
weil die Definition auf der Vorfolie das erlaubt,
dass diese t - Terme mit Variablen gebildet werden.
Dann haben wir also einfache Formeln. Und dann können
wir aus denen komplexere Formeln bauen. So ähnlich
wie in der Aussagenlogik. Da gab es nämlich zwei
weitere Fälle in der Definition der
Syntax. Dieser erste Fall war einfach,
dass die atomaren Aussagen A, B, C (großgeschrieben
jeweils) Formeln sind. Und dann gab es zwei weitere Fälle:
Es gab nämlich die Definition, dass,
wenn wir schon Formeln F und G haben,
wir dann weitere Formeln kriegen durch
Verknüpfung mit Konjunktion und Disjunktion.
Wenn wir also schon Formeln haben, die so etwa entstanden
sind, dann wäre auch F ∧ G bzw. F ∨ G eine Formel.
Und das kann mehrfach passieren. So eine Formel, die wir hier
erhalten, die kann auch wieder als so ein F oder G dienen,
um noch mal einen Operator zu verwenden etwa. Und
dann gab es die Negation. Und auch die machte
aus einer Formel eine Formel. Das ändert sich hier auch nicht. Also
wenn ich eine Formel habe, zum Beispiel P (irgendwelche Terme),
dann ist auch ¬P(irgendwelche Terme) eine Formel.
Oder nicht nicht. Also diese Regeln, die dürfen
auch wieder beliebig oft angewandt werden. Das ist wie
in der Aussagenlogik, nur dass in der Aussagenlogik
dieser erste Fall einfacher war, weil es keine Prädikatsymbole
gab, sondern nur die atomaren Aussagen A, B großgeschrieben.
Jetzt ist hier Platz für noch einen Fall. Was
ist dieser Fall? Dieser Fall ist verantwortlich
für die Quantoren. Die müssen ja noch ins
Spiel kommen für die Syntax der Formeln.
Wie ist da die Regel oder die Verwendung?
Quantoren beziehen sich immer auf Variablen.
Also wenn x eine Variable ist und F eine Formel, dann
erhalten wir weitere Formeln, indem wir entweder (∃x: F)
oder (∀x: F) schreiben. Einfach syntaktisch: Der Quantor
(Allquantor oder Existenzquantor), Nennung einer Variable.
Das muss eine gültige Variable sein. Das kann nicht irgendwie
eine Konstante oder ein Term oder eine andere Formel sein.
Das muss eine Variable sein. Und dann hier dieser
Doppelpunkt ist einfach sozusagen die Trennung zwischen der
Variable und der Formel. Für alle x soll was gelten? Die
Formel, die nach dem Doppelpunkt steht. Und dann ist das
insgesamt eine neue Formel. Die kann benutzt
werden, zum Beispiel zum Negieren. Die kann
auftauchen als Teil einer Konjunktion etc.
Die kann auch weitere Quantoren enthalten.
Oder so eine Formel mit einem Quantor kann auch
wieder die Rolle z. B. dieser Formel übernehmen.
Dann haben wir eben danach zwei Quantoren.
Die Klammern sind hier wichtig. So wie auch
diese Klammern wichtig waren, um im Allgemeinen die Formeln
eindeutig lesbar zu halten. Wir werden manchmal aber auch
auf Klammern verzichten. Dann gibt es hier wieder ein
paar Anmerkungen oder Sonderfälle. Auch hier können wir
uns fragen: Was ist denn mit einem Prädikatsymbol der
Stelligkeit null? Das hatte ich zuvor schon angedeutet,
aber halten wir das auch noch mal explizit fest. Also
wenn wir Prädikatsymbole mit der Stelligkeit null haben,
dann werden wir auch wieder nicht etwa
schreiben: Dieses Prädikatsymbol (keine Terme).
Das wäre die sozusagen sture Anwendung
dieser Regel, für den Fall, dass k = 0 ist.
Aber stattdessen werden wir dann in dem Fall einfach nur P
schreiben. Das entspricht den vormaligen atomaren Formeln.
So wie das große D oder A, B in der Aussagenlogik.
Die sind also sozusagen nach wie vor vorhanden.
Die entsprechen einfach nullstelligen Prädikaten.
Tatsächlich ändern wir ab jetzt aber, was denn
atomare Formeln sein sollen in der Prädikatenlogik.
Nämlich zusätzlich zu diesen speziellen,
nullstelligen Prädikatsymbolen werden wir tatsächlich
ab jetzt, wenn wir über Prädikatenlogik reden,
als atomare Formeln alles bezeichnen, was diesem
Fall entspricht. Also nicht nur den Fall der
nullstelligen Prädikatsymbole, sondern wann immer
wir ein beliebigstelliges Prädikatsymbol haben,
das auf Terme angewendet wird, dann werden wir das, was da
rauskommt, eine atomare Formel nennen. Die ist nicht ganz so atomar
wie in der Aussagenlogik. Die ist aber insofern
atomar, als darin keine Konjunktionen, Disjunktionen,
Negationen oder Quantoren auftauchen. Also atomare Formeln
ab jetzt für die Prädikatenlogik sind all die Formeln,
die nach dem ersten Punkt der vorigen Folie
gebildet sind. Was ich schon erwähnt hatte,
aber noch explizit machen möchte: Die Konstruktionen,
die wir auf den Vorfolien gesehen haben,
die sorgen dafür, dass zum Beispiel Prädikatsymbole
nicht geschachtelt auftreten können.
Durch die Art, wie erst Terme und
dann Formeln definiert werden,
ist es unmöglich, in einer prädikatenlogischen
Formel geschachtelte Prädikate zu haben. Warum?
Denn hier, wenn wir ein Prädikat in eine Formel einführen,
dann tun wir das, indem wir es auf Terme anwenden.
Und Terme, das ist auf der Folie davor definiert, enthalten
keine Prädikatsymbole. Die enthalten nur Variablen, Konstanten
und Funktionssymbole. Gleichermaßen gilt, dass Funktionssymbole
nicht auf der äußersten Ebene auftauchen können.
Also außen steht immer ein Prädikatsymbol. Innen
stehen dann keine weiteren Prädikatsymbole.
Hier zum Beispiel kann ein Prädikatsymbol stehen,
aber kein Funktionssymbol. Und ein Term selbst
oder eine Konstante oder eine Variable sind
selbst keine Formeln. Die sind nur ein Term.
Können in eine Formel nur Eingang finden, indem
wir ein Prädikatsymbol auf Terme anwenden.
Es gibt also keine Formel irgendwie derart: Quantor,
x: und dann hier eine Konstante. Weil das ein
Term wäre, was dann hier stünde, und keine Formel. Das
wird also durch die Definition hier sauber getrennt.
Sauberer als in Prolog. Das hatte ich gerade schon gesagt: Weder
eine Konstante noch eine Variable allein stehend sind eine Formel.
Ein Stück weit verhindert natürlich auch schon
diese Unterscheidung in Groß- und Kleinschreibung
mögliche Verwirrungen, die in Prolog noch hätten
bestehen können. Man kann sich auch fragen,
warum macht das Prolog nicht so? Warum nutzt Prolog
nicht auch Groß- und Kleinschreibung zum Unterscheiden
zwischen Prädikatsymbolen und Funktionssymbolen?
Das hat allerdings Gründe in der Sprache Prolog,
die wir hier nicht würdigen können, weil Sie nicht
genug Sprachfeatures von Prolog gesehen haben.
Prolog ist mächtiger, als das, was wir in der Vorlesung
gemacht haben. Und wenn man mehr Teile von Prolog betrachtet,
würde es sozusagen problematisch sein, dass
man für Prädikatsymbole und Funktionssymbole
verschiedene Beschreibungen hat. In der Prädikatenlogik sorgen
die Definitionen dafür, dass wir da nichts verwechseln können.
Was wollte ich noch anmerken? Natürlich haben wir
nicht nur die Konjunktion und Disjunktion als Operator.
Wir haben auch die Implikation und die Biimplikation.
In der Syntax der Aussagenlogik tauchten
auch nur diese beiden Operatoren
auf. Aber an ganz vielen Beispielen,
Formeln und auch bei Umformungen haben
wir mit diesen Operatoren gearbeitet.
Wie war das möglich und denkbar? Indem wir
die Implikation und Biimplikation einfach als
Abkürzungen definiert haben unter Verwendung von
Konjunktion und Disjunktion. Und genauso machen
wir das hier auch. Also die Syntaxdefinition von
den Folien zuvor, die erwähnte nur Konjunktion
und Disjunktion. Aber mit den gleichen Umschreibungen wie
in der Aussagenlogik, also: A ⇒ B entspricht (¬A ∨ B),
und Biimplikation, A ⇔ B entspricht (A ⇨ B) ∧
(B ⇨ A); mit den gleichen Umschreibungen werden
wir auch für prädikatenlogische Formeln arbeiten.
Dann kann eben was hier links und rechts
von der Implikation oder Biimplikation steht,
jetzt eben prädikatenlogische Formeln sein.
Und interpretiert werden sie auf gleiche Weise, wie
wir das in der Aussagenlogik schon getan haben.
Klammerung hatte ich schon erwähnt. Also zunächst
mal prinzipiell müssen die Klammern so gesetzt sein,
wie in den Definitionen auf den beiden vorherigen
Folien. Tatsächlich werden wir in bestimmten Situationen
(Das werden wir dann besprechen) Klammern auch weglassen können.
So wie wir ja auch bei der Aussagenlogik etwa nicht alle
Klammern gesetzt haben, die wir bei der Konjunktion
laut Definition bräuchten. Wenn wir drei Sachen
konjugiert hatten, dann haben wir eben irgendwann nicht mehr
geschrieben: ((A ∧ B) ∧ C), sondern nur noch (A ∧ B ∧ C).
Und darum vielleicht außen noch eine Klammer,
aber nicht alle inneren Klammern gesetzt.
So ähnlich wird es auch bei den Quantoren sein, dass
wir vor allem, wenn wir ein paar Formeln gesehen haben,
erkennen, dass nicht alle Klammern immer wichtig
sind, um die Formel lesbar und eindeutig zu halten.
Das dürfen wir natürlich nicht gefährden. Also
lieber Klammern zu viel, als Klammern zu wenig.
Und als letzte Bemerkung an dieser Stelle: Wie für die Aussagenlogik
werden wir auch für Prädikatenlogik mit Teilformeln arbeiten.
Ich hatte das erwähnt: Wir betrachten eine
Teilformel dieser Formel. Was ist damit gemeint?
Im gleichen Sinne wieder wie bei der Aussagenlogik:
Das ist einfach ein Ausschnitt der gegebenen Formel,
der selbst aber auch eine wohlaufgebaute Formel sein
muss. Also wenn wir eine große Formel haben, da irgendwie
ein Stück herausschneiden, und dieses Stück hätten
wir auch mit dieser Definition erzeugen können,
dann ist das eine Teilformel. Also ein Ausschnitt,
der selbst auch wohlgebaute Formel ist,
ist eine Teilformel. Beispiele werden wir sehen, generell
für Formeln und auch für Teilformeln, wenn wir jetzt
anfangen, in späteren Videos mehr Formeln zu sehen.
Auch mal noch intuitive Entsprechungen zu sprachlichen
Formulierungen etwa betrachten. Und uns dann zu
überlegen, was die Quantoren bedeuten etc. Aber das soll
nicht mehr Teil dieses Videos sein.